Scène II. - Don Juan, Sganarelle.


- Sganarelle -

Ah ! Monsieur, que j'ai de joie de vous voir converti !
il y a longtemps que j'attendais cela ; et voilà, grâces au
ciel, tous mes souhaits accomplis.

- Don Juan -

La peste le benêt !

- Sganarelle -

Comment, le benêt ?

- Don Juan -

Quoi ! tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu
crois que ma bouche était d'accord avec mon coeur ?

- Sganarelle -

Quoi ! ce n'est pas... Vous ne... Votre... 

	(à part.)

Oh ! quel homme ! quel homme ! quel homme !

- Don Juan -

Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les
mêmes.

- Sganarelle -

Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de cette statue
mouvante et parlante ?

- Don Juan -

Il y a bien quelque chose là dedans que je ne comprends pas, mais quoi
que ce puisse être, cela n'est pas capable, ni de convaincre mon
esprit, ni d'ébranler mon âme ; et si j'ai dit que je voulais corriger
ma conduite, et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un
dessein que j'ai formé par pure politique, un stratagème utile, une
grimace nécessaire où je veux me contraindre, pour ménager un père
dont j'ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes, de cent
fâcheuses aventures qui pourraient m'arriver. Je veux bien,
Sganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien aise d'avoir un
témoin du fond de mon âme, et des véritables motifs qui m'obligent à
faire les choses.

- Sganarelle -

Quoi ! vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous
ériger en homme de bien ?

- Don Juan -

Et pourquoi non ? il y en a tant d'autres comme moi qui se mêlent de
ce métier, et qui se servent du même masque pour abuser le monde.

- Sganarelle -

        (à part.)

Ah ! quel homme ! quel homme !

- Don Juan -

Il n'y a plus de honte maintenant à cela : l'hypocrisie est un vice à
la mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus. Le
personnage d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages
qu'on puisse jouer. Aujourd'hui, la profession d'hypocrite a de
merveilleux avantages. C'est un art de qui l'imposture est toujours
respectée ; et quoiqu'on la découvre, on n'ose rien dire contre
elle. Tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et
chacun a la liberté de les attaquer hautement ; mais l'hypocrisie est
un vice privilégié qui, de sa main, ferme la bouche à tout le monde,
et jouit en repos d'une impunité souveraine. On lie, à force de
grimaces, une société étroite avec tous les gens du parti. Qui en
choque un, se les attire tous sur les bras ; et ceux que l'on sait
même agir de bonne foi là-dessus, et que chacun connaît pour être
véritablement touchés, ceux-là, dis-je, sont toujours les dupes des
autres ; ils donnent bonnement dans le panneau des grimaciers, et
appuient aveuglément les singes de leurs actions. Combien crois-tu que
j'en connaisse qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement les
désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de
la religion, et sous cet habit respecté, ont la permission d'être les
plus méchants hommes du monde ? On a beau savoir leurs intrigues, et
les connaître pour ce qu'ils sont, ils ne laissent pas pour cela
d'être en crédit parmi les gens ; et quelque baissement de tête, un
soupir mortifié et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout
ce qu'ils peuvent faire. C'est sous cet abri favorable que je veux me
sauver, et mettre en sûreté mes affaires. Je ne quitterai point mes
douces habitudes ; mais j'aurai soin de me cacher, et me divertirai à
petit bruit. Que si je viens à être découvert, je verrai, sans me
remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu
par elle envers et contre tous. Enfin, c'est là le vrai moyen de faire
impunément tout ce que je voudrai. Je m'érigerai en censeur des
actions d'autrui, jugerai mal de tout le monde, et n'aurai bonne
opinion que de moi. Dès qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu, je
ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine
irréconciliable. Je serai le vengeur des intérêts du ciel ; et, sous
ce prétexte commode, je pousserai mes ennemis, je les accuserai
d'impiété, et saurai déchaîner contre eux des zelés indiscrets, qui,
sans connaissance de cause, crieront en public contre eux, qui les
accableront d'injures, et les damneront hautement, de leur autorité
privée. C'est ainsi qu'il faut profiter des faiblesses des hommes, et
qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle.

- Sganarelle -

O ciel ! qu'entends-je ici ! il ne vous manquait plus que
d'être hypocrite, pour vous achever de tout point ; et voilà
le comble des abominations. Monsieur, cette dernière-ci
m'emporte, et je ne puis m'empêcher de parler. Faites-moi 
tout ce qu'il vous plaira : battez-moi, assommez-moi
de coups, tuez-moi, si vous voulez ; il faut que je décharge
mon coeur, et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois.
Sachez, Monsieur, que tant va la cruche à l'eau, qu'enfin
elle se brise ; et comme dit fort bien cet auteur que je ne
connais pas, l'homme est, en ce monde, ainsi que l'oiseau
sur la branche ; la branche est attachée à l'arbre ; qui s'attache
à l'arbre suit de bons préceptes ; les bons préceptes
valent mieux que les belles paroles ; les belles paroles se
trouvent à la cour ; à la cour sont les courtisans ; les
courtisans suivent la mode ; la mode vient de la fantaisie ;
la fantaisie est une faculté de l'âme ; l'âme est ce qui nous
donne la vie ; la vie finit par la mort ; la mort nous fait
penser au ciel ; le ciel est au-dessus de la terre ; la terre
n'est point la mer ; la mer est sujette aux orages ; les orages
tourmentent les vaisseaux ; les vaisseaux ont besoin d'un
bon pilote ; un bon pilote a de la prudence ; la prudence
n'est pas dans les jeunes gens ; les jeunes gens doivent
obéissance aux vieux ; les vieux aiment les richesses ; les
richesses font les riches ; les riches ne sont pas pauvres ;
les pauvres ont de la nécessité ; nécessité n'a point de loi ;
qui n'a pas de loi vit en bête brute, et par conséquent
vous serez damné à tous les diables.

- Don Juan -

O le beau raisonnement !

- Sganarelle -

Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous.


-----------

Scène III. - Don Carlos, Don Juan, Sganarelle.


- Don Carlos -

Don Juan, je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler
ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions. Vous
savez que ce soin me regarde, et que je me suis, en votre présence,
chargé de cette affaire. Pour moi, je ne le cèle point, je souhaite
fort que les choses aillent dans la douceur ; et il n'y a rien que je
ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et
pour vous voir publiquement confirmer à ma soeur le nom de votre
femme.

- Don Juan -

        (d'un ton hypocrite.)

Hélas ! je voudrais bien de tout mon coeur vous donner la satisfaction
que vous souhaitez ; mais le ciel s'y oppose directement ; il a
inspiré à mon âme le dessein de changer de vie, et je n'ai point
d'autres pensées maintenant que de quitter entièrement tous les
attachements du monde, de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes
de vanités, et de corriger désormais, par une austère conduite, tous
les dérèglements criminels où m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse.

- Don Carlos -

Ce dessein, don Juan, ne choque point ce que je dis ; et la compagnie
d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées
que le ciel vous inspire.

- Don Juan -

Hélas ! point du tout. C'est un dessein que votre soeur elle-même a
pris ; elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux
en même temps.

- Don Carlos -

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris
que vous feriez d'elle et de notre famille ; et notre honneur demande
qu'elle vive avec vous.

- Don Juan -

Je vous assure que cela ne se peut. J'en avais, pour moi, toutes les
envies du monde ; et je me suis, même encore aujourd'hui, conseillé au
ciel pour cela ; mais lorsque je l'ai consulté, j'ai entendu une voix
qui m'a dit que je ne devais point songer à votre soeur, et qu'avec
elle, assurément, je ne ferais point mon salut.

- Don Carlos -

Croyez-vous, don Juan, nous éblouir par ces belles excuses ?

- Don Juan -

J'obéis à la voix du ciel.

- Don Carlos -

Quoi ! vous voulez que je me paye d'un semblable discours ?

- Don Juan -

C'est le ciel qui le veut ainsi.

- Don Carlos -

Vous aurez fait sortir ma soeur d'un couvent, pour la laisser 
ensuite ?

- Don Juan -

Le ciel l'ordonne de la sorte.

- Don Carlos -

Nous souffrirons cette tache en notre famille ?

- Don Juan -

Prenez-vous-en au ciel.

- Don Carlos -

Hé quoi ! toujours le ciel !

- Don Juan -

Le ciel le souhaite comme cela.

- Don Carlos -

Il suffit, don Juan, je vous entends. Ce n'est pas ici que je veux
vous prendre, et le lieu ne le souffre pas ; mais, avant qu'il soit
peu, je saurai vous trouver.

- Don Juan -

Vous ferez ce que vous voudrez. Vous savez que je ne manque point de
coeur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut. Je m'en
vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mêne au
grand couvent ; mais je vous déclare, pour moi, que ce n'est point moi
qui veux me battre : le ciel m'en défend la pensée ; et si vous
m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera.

- Don Carlos -

Nous verrons, de vrai, nous verrons.


-----------

Scène IV. - Don Juan, Sganarelle.


- Sganarelle -

Monsieur, quel diable de style prenez-vous là ? Ceci est bien pis que
le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez
auparavant. J'espérais toujours de votre salut ; mais c'est maintenant
que j'en désespère : et je crois que le ciel, qui vous a souffert
jusques ici, ne pourra souffrir du tout cette dernière horreur.

- Don Juan -

Va, va, le ciel n'est pas si exact que tu penses ; et si toutes les
fois que les hommes...


-----------

Scène V. - Don Juan, Sganarelle ; un spectre, en femme voilée.


- Sganarelle -

        (apercevant le spectre.)

Ah ! Monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il
vous donne.

- Don Juan -

Si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu plus
clairement, s'il veut que je l'entende.

- Le spectre -

Don Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du
ciel ; et s'il ne se repent ici, sa perte est résolue.

- Sganarelle -

Entendez-vous, Monsieur ?

- Don Juan -

Qui ose tenir ces paroles ? je crois connaître cette voix.

- Sganarelle -

Ah ! Monsieur, c'est un spectre, je le reconnais au marcher.

- Don Juan -

Spectre, fantôme, ou diable, je veux voir ce que c'est.
               
        (Le spectre change de figure, et représente le Temps, 
         avec sa faux à la main.)

- Sganarelle -

O ciel ! Voyez-vous, Monsieur, ce changement de figure ?

- Don Juan -

Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terreur ; et je veux
éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit.

        (Le spectre s'envole dans le temps que don Juan veut 
         le frapper.)

- Sganarelle -

Ah ! Monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez-vous vite dans
le repentir.

- Don Juan -

Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois capable
de me repentir. Allons, suis-moi.


-----------

Scène VI. - La Statue du Commandeur, Don Juan, Sganarelle.


- La Statue -

Arrêtez, don Juan. Vous m'avez hier donné parole de venir manger 
avec moi.

- Don Juan -

Oui. Où faut-il aller ?

- La Statue -

Donnez-moi la main.

- Don Juan -

La voilà.

- La Statue -

Don Juan, l'endurcissement au péché traîne une mort funeste ; et les
grâces du ciel que l'on renvoye ouvrent un chemin à sa foudre.

- Don Juan -

O Ciel, que sens-je ? un feu invisible me brûle, je n'en puis plus, et
tout mon corps devient un brasier ardent ! Ah !


        (Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs 
         sur don Juan. La terre s'ouvre et l'abîme ; et il sort de 
         grands feux de l'endroit où il est tombé.)


-----------

Scène VII. - Sganarelle.


- Sganarelle -

Ah mes gages ! mes gages ! Voilà, par sa mort, un chacun
satisfait. Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles
déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris
poussés à bout, tout le monde est content ; il n'y a que
moi seul de malheureux. Mes gages, mes gages, mes gages !
