SCÈNE I

Une place publique.

_Entrent_ SAMSON et GRÉGOIRE, _armés d'épées et de boucliers._

SAMSON.--Tiens, Grégoire, sur ma parole, on ne nous
fera plus avaler de pilules[4].

GRÉGOIRE.--Non, car elles pourraient bien nous donner la colique.

SAMSON.--Je veux dire que, si on nous fâche, il faudra être francs du
collier.

GRÉGOIRE.--Franc pour toute ta vie du collier du bourreau, n'est-ce pas?

SAMSON.--Je suis prompt à taper quand je me mets en train.

GRÉGOIRE.--Mais tu n'es pas prompt à te mettre en train de taper.

SAMSON.--La vue d'un de ces chiens de Montaigu me remue tout le corps.

GRÉGOIRE.--On se remue pour courir; quand on est brave, on tient ferme:
c'est pour cela que, lorsqu'on te remue, tu te sauves.

SAMSON.--Un chien de cette maison me remuera de telle sorte que je
tiendrai ferme: je prendrai le côté du mur avec tout homme ou femme des
Montaigu.

GRÉGOIRE.--C'est ce qui prouve que tu n'es qu'un faible esclave, car ce
sont les plus faibles qu'on met au pied du mur[5].

SAMSON.--Oui, c'est vrai; et voilà pourquoi les femmes étant des
vaisseaux plus fragiles, on les met toujours au pied du mur. Je prendrai
le côté du mur sur les serviteurs de la maison de Montaigu; et pour les
filles, je les mettrai au pied du mur.

GRÉGOIRE.--La querelle est entre nos maîtres et nous, leurs hommes.

SAMSON.--Cela m'est égal, je veux me montrer tyran. Quand je me serai
battu avec les hommes, je serai cruel envers les filles: je leur
couperai la tête.

GRÉGOIRE.--La tête des filles?

SAMSON.--Oui, la tête des filles, ou bien....[6]: arrange cela comme tu
voudras.

GRÉGOIRE.--C'est à celles qui le sentiront à s'en arranger.

SAMSON.--Elles me sentiront tant que le courage me tiendra; et on sait
que je suis un gaillard bien en chair.

GRÉGOIRE.--Oui, tu n'es pas poisson: si tu l'étais, tu serais un hareng
de deux liards. Allons, tire ta flamberge; en voilà deux de la maison
des Montaigu.

(Entrent Abraham et Balthasar.)

SAMSON.--Voilà mon épée hors du fourreau. Cherche-leur querelle, je
t'épaulerai.

GRÉGOIRE.--Comment, en tournant les épaules et en te sauvant?

SAMSON.--Ne crains rien de mon courage.

GRÉGOIRE.--Moi, craindre ton courage! non, vraiment.

SAMSON.--Mettons la loi de notre côté; laissons-les commencer.

GRÉGOIRE.--Je vais froncer le sourcil en passant devant eux; qu'ils le
prennent comme ils voudront.

SAMSON.--C'est-à-dire comme ils l'oseront. Moi, je vais leur mordre mon
pouce[7]; s'ils le supportent, ils sont déshonorés.

ABRAHAM.--Est-ce à notre intention, monsieur, que vous mordez votre
pouce?

SAMSON.--Je mords mon pouce, monsieur.

ABRAHAM.--Est-ce à notre intention, monsieur, que vous mordez votre
pouce?

SAMSON.--Aurons-nous la loi de notre côté si je réponds oui?

GRÉGOIRE.--Non pas.

SAMSON.--Non, monsieur, ce n'est pas à votre intention que je mords mon
pouce; mais je mords mon pouce, monsieur.

GRÉGOIRE.--Cherchez-vous querelle, monsieur?

ABRAHAM.--Querelle, monsieur? Non monsieur.

SAMSON.--Si vous cherchez querelle, monsieur, je suis bon pour vous; je
sers un aussi bon maître que vous.

ABRAHAM.--Pas un meilleur.

SAMSON.--Soit, monsieur.

GRÉGOIRE.--Dis meilleur. (_A part, à Samson_.) J'aperçois un des parents
de mon maître[8].

(On voit de loin entrer Benvolio.)

SAMSON.--Oui, meilleur, monsieur.

ABRAHAM.--Vous mentez.

SAMSON.--Tirez, si vous êtes des hommes.--Grégoire, n'oublie pas ce coup
qui fait tant de bruit.

(Ils se battent.)

BENVOLIO, _accourant l'épée nue pour les séparer_.--Séparez-vous,
imbéciles. Remettez vos épées; vous ne savez ce que vous faites. (_Il
abaisse leurs épées_)

(Entre Tybalt.)

TYBALT.--Quoi! tu tires l'épée contre cette lâche canaille! Tourne-toi,
Benvolio; regarde ta mort en face.

BENVOLIO.--Je ne veux que rétablir la paix ici. Remets ton épée, ou
sers-t'en pour m'aider à séparer ces hommes.

TYBALT.--Quoi! l'épée est tirée et tu parles de paix! Je hais ce mot
comme je hais l'enfer, tous les Montaigu et toi. Défends-toi, lâche.

(Ils se battent.)

(Entrent des partisans des deux maisons qui se joignent à la mêlée.
Entrent ensuite des citoyens avec de gros bâtons.)

PREMIER CITOYEN.--Prenez vos bâtons, vos piques, vos pertuisanes.
Frappons, faisons-les tomber à terre: à bas les Capulet! à bas les
Montaigu!

Entrent le vieux Capulet, en robe de chambre, et la signora Capulet.

CAPULET.--Quel est ce bruit? Holà! Donnez-moi mon épée de combat.

LA SIGNORA CAPULET.--Votre béquille, votre béquille! Que voulez-vous
faire d'une épée?

CAPULET.--Mon épée! vous dis-je, j'aperçois le vieux Montaigu: il fait
briller sa lame en l'air pour me braver.

(Entrent Montaigu et la signora Montaigu.)

MONTAIGU.--C'est toi, traître de Capulet!--Ne me retenez pas,
laissez-moi aller.

LA SIGNORA MONTAIGU.--Je ne vous laisserai pas faire un pas pour
chercher un ennemi.

(Entrent le prince et sa suite.)

LE PRINCE.--Sujets rebelles, ennemis de la paix, profanateurs de ce fer
souillé du sang de vos voisins...--Ne m'écouteront-ils donc pas?--Holà!
comment! Hommes ou bêtes que vous êtes, qui ne savez éteindre les
flammes de votre rage pernicieuse que dans des flots de sang tirés de
vos propres veines; sous peine de la torture, jetez à terre de vos mains
sanglantes ces armes forgées par la colère[9], et écoutez la sentence
de votre prince irrité.--Déjà par votre fait, vieux Capulet, et vous
Montaigu, trois querelles intestines ont, sur une parole en l'air,
troublé trois fois la tranquillité de nos rues, et fait quitter aux
anciens de Vérone les graves ornements qui leur conviennent, pour manier
de vieilles pertuisanes dans de vieilles mains rongées par la paix, afin
de réprimer les violences de la haine qui vous ronge. Si jamais vous
troublez encore nos rues, vous payerez de votre vie la violation de la
paix. Pour cette fois, que tous se retirent, excepté vous, Capulet, qui
me suivrez; et vous, Montaigu, rendez-vous cette après-midi à l'antique
manoir de Villafranca[10], où nous tenons notre cour publique de
justice, pour y apprendre nos intentions ultérieures sur ce qui vient de
se passer. Encore une fois, sous peine de mort, que tous se retirent.

(Sortent le prince, sa suite, Capulet, la signora Capulet, Tybalt, les
citoyens et les domestiques.)

LA SIGNORA MONTAIGU.--Qui donc a de nouveau ranimé cette ancienne
querelle? Répondez, mon neveu; y étiez-vous lorsqu'elle a commencé?

BENVOLIO.--Les domestiques de votre ennemi et les vôtres étaient déjà
ici à se battre chaudement quand je suis arrivé: j'ai tiré l'épée pour
les séparer. En ce moment est survenu, l'épée à la main, le bouillant
Tybalt, qui, tout en me jetant des défis aux oreilles, s'est mis à faire
le moulinet au-dessus de sa tête, et à pourfendre les vents, qui, n'en
recevant pas le moindre mal, ont sifflé de mépris. Pendant que nous
faisions échange d'estocades et de coups, venaient à tout moment de
nouveaux combattants pour l'un et l'autre parti, jusqu'à ce qu'enfin est
arrivé le prince, qui les a séparés.

LA SIGNORA MONTAIGU.--Oh! où est Roméo? l'avez-vous vu aujourd'hui? Je
suis bien heureuse qu'il ne se soit pas trouvé à cette bagarre.

BENVOLIO.--Ce matin, madame, une heure avant que le divin soleil lançât
son premier regard à travers la fenêtre d'or de l'orient, le trouble de
mon âme m'a poussé à sortir hors de chez moi; et là, sous le bosquet de
sycomores qui s'élève à l'ouest de la ville, aussi matinal que moi dans
sa promenade, j'ai vu votre fils. J'ai marché vers lui; mais il m'a
aperçu, et s'est glissé dans l'épaisseur du bois. Jugeant de ses
sentiments par les miens, qui ne sont jamais plus actifs que dans la
solitude, j'ai suivi mon humeur en ne poursuivant pas la sienne, et j'ai
évité avec plaisir celui qui me fuyait avec plaisir.

MONTAIGU.--Plus d'une fois avant le jour on l'a vu dans ce lieu
augmenter de ses pleurs la fraîche rosée du matin, accroître les nuages
des nuages qu'élevaient ses profonds soupirs; mais aussitôt qu'à la
dernière extrémité de l'orient le soleil, qui égaye toutes choses,
commence à tirer les obscurs rideaux du lit de l'Aurore, mon fils
accablé rentre pour se dérober à sa lumière, se retire seul dans sa
chambre, ferme les fenêtres, et, interdisant tout accès au doux éclat
du jour, se forme ainsi une nuit artificielle. Cette disposition le
conduira nécessairement à une mélancolie noire et funeste, si de bons
conseils n'en écartent la cause.

BENVOLIO.--Mon noble oncle, en savez-vous la cause?

MONTAIGU.--Je ne la sais point, et ne puis l'apprendre de lui.

BENVOLIO.--L'avez-vous pressé par quelques moyens?

MONTAIGU.--Il l'a été par moi-même et par beaucoup d'autres amis; mais,
n'écoutant que lui-même sur ses propres sentiments, il se garde, je ne
saurais dire quelle fidélité, mais du moins un secret complet et absolu;
aussi rebelle à toute tentative pour sonder ce mystère, que le bouton
piqué par un ver envieux avant d'avoir pu déployer à l'air ses pétales
odorants et livrer ses beautés au soleil. Si nous pouvions seulement
savoir d'où provient son chagrin, nous serions aussi empressés de le
guérir que de le connaître.

(Roméo paraît dans l'éloignement.)

BENVOLIO.--Tenez, le voilà qui vient. Veuillez vous éloigner; il faudra
qu'il me refuse bien obstinément si je ne parviens pas à savoir ce qui
l'afflige.

MONTAIGU.--Je désire bien que tu sois assez heureux pour obtenir par ton
insistance une sincère confession.--Venez, madame, retirons-nous.

(Sortent Montaigu et la signora Montaigu.)

BENVOLIO.--Bonjour, mon cousin.

ROMÉO.--Le jour est-il donc si jeune encore?

BENVOLIO.--Neuf heures viennent de sonner.

ROMÉO.--Hélas! les heures tristes paraissent longues. Était-ce mon père
que j'ai vu s'éloigner si vite?

BENVOLIO.--C'était lui.--Quel est donc le chagrin qui allonge les heures
de Roméo?

ROMÉO.--La privation de ce qui les rendrait courtes si je le possédais.

BENVOLIO.--Amoureux?

ROMÉO.--Accablé[11].

BENVOLIO.--D'amour?

ROMÉO.--De la rigueur de celle que j'aime.

BENVOLIO.--Hélas! faut-il que l'Amour, aux regards si doux, soit à
l'épreuve si dur et si tyrannique?

ROMÉO.--Hélas! faut-il que l'Amour, avec ses yeux toujours couverts
d'un bandeau, trouve sans voir des chemins pour faire sa volonté! Où
dînerons-nous?--O dieux!--Quel était donc ce tumulte?--Mais, non, ne me
le dis pas; j'ai tout entendu.--Il y a bien à faire avec la haine, mais
plus encore avec l'amour.--O amour querelleur, ô haine amoureuse, toi
qui es tout et nais d'abord de rien, chose légère qui nous accable,
vanité sérieuse, chaos difforme des plus séduisantes apparences, plume
de plomb, fumée brillante, feu glacé, santé malade, sommeil toujours
éveillé qui n'est point le sommeil! voilà l'amour que je sens, sans y
sentir l'amour. Cela ne te fait-il pas rire?

BENVOLIO.--Non, cousin; bien plutôt pleurer.

ROMÉO.--Tendre coeur, et de quoi?

BENVOLIO.--De voir ton tendre coeur si oppressé.

ROMÉO.--Eh bien! telle est l'erreur de l'affection. Mes chagrins
demeuraient appesantis dans mon sein; tu les forces à se répandre en les
pressant sous le poids du tien, et l'affection que tu me montres ajoute
une peine de plus à cet excès de peine que je ressens déjà. L'amour est
une fumée qu'élève la vapeur des soupirs: libre de s'échapper, c'est un
feu qui éclate dans les yeux des amants; réprimé, une mer que les amants
nourrissent de leurs larmes. Qu'est-ce encore autre chose? une
folie raisonnable, une bile amère qui suffoque, un doux parfum qui
conserve.--Adieu, mon cousin.

(Il veut sortir.)

BENVOLIO.--Doucement, je veux vous accompagner, et c'est me manquer que
de me quitter ainsi.

ROMÉO.--Eh! je ne me retrouve plus moi-même: je ne suis point ici; ce
n'est point Roméo que tu vois, il est quelque part ailleurs.

BENVOLIO.--Dites-le-moi dans votre tristesse; quelle est celle que vous
aimez?

ROMÉO.--Quoi! faut-il te le dire en gémissant?

BENVOLIO.--En gémissant? Non, pas tout à fait; mais dites-le-moi
tristement: qui est-ce?

ROMÉO.--Demandez à un malade de faire avec tristesse son testament!
Oh! qu'il est mal d'importuner d'un tel mot celui qui est si
mal!--Tristement, cousin, j'aime une femme.

BENVOLIO.--J'étais arrivé juste en supposant que vous aimiez.

ROMÉO.--Un bien bon tireur! Et elle est belle celle que j'aime.

BENVOLIO.--Un beau but, beau cousin, est plus facile à frapper.

ROMÉO.--Eh bien! à ce coup-ci, vous manquez, on ne pourrait l'atteindre
avec l'arc de Cupidon, car elle est animée de l'esprit de Diane, et
solidement armée d'une chasteté à l'épreuve; elle vit invulnérable aux
faibles coups de l'arc enfantin de l'Amour; elle ne se laissera point
assiéger par d'amoureuses négociations, ne supportera pas la rencontre
des yeux qui l'assaillent, n'ouvrira point le pan de sa robe à l'or qui
séduit même les saints. Oh! elle est riche en beauté, pauvre seulement
en ceci, qu'en mourant son trésor de beauté mourra avec elle.

BENVOLIO.--A-t-elle donc juré de vivre dans la chasteté?

ROMÉO.--Elle l'a juré; et cette parcimonie produira un immense dégât,
car la beauté réduite par sa sévérité à mourir de faim prive de beauté
toute postérité. Elle est trop belle, trop sagement belle, pour mériter
le bonheur en me mettant au désespoir. Elle a fait un voeu contre
l'amour; et sous ce voeu ma vie est une mort à moi qui vis pour te le
dire.

BENVOLIO.--Suivez mon conseil, oubliez de penser à elle.

ROMÉO.--Oh! apprends-moi donc comment je pourrai oublier de penser.

BENVOLIO.--En donnant à tes yeux quelque liberté: considère d'autres
beautés.

ROMÉO.--Ce serait le moyen de me faire penser plus souvent à son exquise
beauté. Ces masques fortunés, qui caressent le front de nos belles
dames, ne font par leur noirceur que nous rappeler la beauté qu'ils
cachent. Celui qui est frappé d'aveuglement ne peut oublier le
précieux trésor de la vue qu'il a perdu. Montre-moi une maîtresse belle
par-dessus toutes les autres, que me sera sa beauté, sinon un livre
de souvenirs où je lirai le nom de celle qui surpasse cette beauté
incomparable? Adieu, tu ne peux m'apprendre à oublier.

BENVOLIO.--Tu recevras de moi cette doctrine, ou j'en mourrai ton
débiteur.

(Ils sortent.)
